---
title: 《坚守底线》
tags: 随笔
date: 2019-01-17 13:59:18
---

![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/jpeg/98602/1547372556792-5087813e-7e4e-4337-b671-d1917fbb7a14.jpeg#align=left&display=inline&height=501&linkTarget=_blank&originHeight=800&originWidth=800&size=0&width=501)

# 这本书
遇见《坚守底线》这本书时，我还是大二，也喜欢去图书馆。<br />时光荏苒一过3年，回头来看，这本书是大学期间改变我最多的一本书籍。

在那之后，如果有朋友让我推荐几本书给他，我一定会推荐的一本书，就是这本《坚守底线》。<br />书的内容很简单，讲的东西也不复杂，需要的只是认认真真的去读了，按照书里面指引的信念认认真真去做，仅此而已。

## 聪明人
在我的大学期间，遇到过很多聪明的人，他们读书读的比我快，脑子比我转得快，去过更远的地方，接触过更高层次的人。<br />我是小城镇里出来的，没有见过什么世面，很多时候不自觉的就会对自己的能力产生怀疑，在大学的前一年，我看着那些生活与过往履历光鲜亮丽的朋友们，想着如果能和他们合作，一定可以学到很多东西吧。虽然我见识少，但是站在巨人的肩膀上能看的更远这个概念我还是清楚的。

但是与部分聪明朋友在实际的合作中，便会出现一种怪象，明明这件事情只需要坚持下去便能守得云开见月明，但是朋友们却觉得收益太低，转而投向其它的方向。

我在继续坚持着，同时也在观察着这些聪明的朋友们，希望可以汲取到一些经验，以便为自己将来的决策提供参考。

经过很长一段时间的观察（大概 1 年），我发现身边的聪明朋友们，除了极个别的同学，拿到了自己想要的成就外，其它的聪明朋友，在这一年之中都是东一榔头西一棒子，看起来所获颇微。

在这之后，我接触到了《坚守底线》这本书，忽然也明白了一些什么，于是开始坚定且认真的相信自己，并走自己的路。

# 再读
读完《坚守底线》，把书还给了图书馆。<br />还回去的是书，而留下来的则是指导自己整个大学生活的信念。

工作后，我从网上又买了这本书，并带在身边，随时翻阅。<br />这一次也是正好借着读书笔记的活动，把自己觉得的精华与感悟记录下来。

其中有一些，我会带上具体的事例。

# 笔记

## 能力与人品

> 如果是说“选能力还是选人品，二者必须选择其一”。那么，我会毫不犹豫的回答：“人品最重要”。


其实这句话，是与我在家园工作的过程中，一直在做的事情。<br />而类似的话，其实在《家园信条》中也有提出：“所有事情的基础，一颗为学校出力的心，一个正直的人品。”

在家园招人的过程中，总会有个把能力突出，但是品行不佳的同学。“目中无人，狂妄自大，甚至随意攻击家园同学”。<br />这种情况下，即使能力突出，也选择劝退。

## 经营家园

> 作为经营者，如果你真想把公司搞好，让员工自豪，让员工感觉到工作的喜悦，那么你就要把全部心血倾注在事业上，并做出自我牺牲，为员工的幸福和公司的发展殚精竭虑。没有这样的奉献精神，就不要当经营者。


在大三的时候，我加入了家园中心组，那时候时时刻刻都想着如何让家园变得更好，如何从泥淖里脱身。<br />但当时的我，除了参考一些成熟公司或者团队的做法，剩下的时候便是按着这句话，努力认真的去做事情，即使有些时候会“自我牺牲”。

经营家园是一件需要极其认真的事情。

而两年下来，家园也给我带来了出乎意料的回报，这儿就暂且不提了。

## 优秀人才与愚钝之人

> 从长远的眼光来看，比起那些半吊子的所谓优秀人才，倒是头脑略微迟钝但拼命努力的人可以从事伟大的工作。


这句话对我影响深广。<br />在那之前，我一直觉得自己还可以，挺聪明的，但不知道为何就是一无所获。

读到这句话后，我放弃了编程外所有的机会，即使有些机会非常的诱人。<br />自那之后，我给自己的定位就是“头脑略微迟钝”的人。<br />知道编程的未来不是一塌糊涂，知道自己坚持下去就可以超越很多人，就足够了，老老实实认认真真的努力，会是最稳妥的方法，也是生活最简单的方法。

## 社会的不公

> 一味的怨恨社会的不公平，老是抱着这种心态，自己的人生就会不顺畅


在学校偶尔能看到跑车，那种看起来就很贵要大几百万的跑车。<br />我知道现在的自己买不起，将来的自己也可能买不起，更有可能这辈子都只能看看而已。

在那时候，我觉得这样的生活有些糟糕，毕竟自己再努力也只是活成别人的一个零头。

读完书后，我开始乐观的看待这一切，开始正视自己心中的欲望，认真的思考并给自己一个答复。<br />之后再看到豪车，我的想法变成了：“哇哦，好棒，羡慕ing，希望自己多多努力，将来虽然开不起保时捷法拉利，但至少可以搞辆自己喜欢的汽车”。

## 喜欢自己的工作

> 人生的道路是漫长的。人要在现实社会里生活工作好几十年。因此，对踏上社会后从事的工作要有种迷恋的心态，这点很重要。如果喜爱自己的工作，就会涌出一股力量，促使人持续地钻研努力。同时，持续不懈地努力，不知疲倦地反复钻研、琢磨创新，就有可能到达被称为名人高手的境界。


想起读书时，对比起编程这件事情来说，其他的一切事情都仿佛是那么的苍白无力。<br />在选定编程作为方向后，我曾经往某个崇拜的前辈的知乎专栏中，投过一篇稿子，并得到了如下的回复。


![image.png](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/png/98602/1547375122474-4f7c82e4-d551-4111-9001-ae6f6eacd1aa.png#align=left&display=inline&height=369&linkTarget=_blank&name=image.png&originHeight=922&originWidth=1347&size=276458&width=539)

而三年过去了，自己在面对代码时依旧充满了思考与力量。

## 一味祷告纵然心虔

> 踏上社会，在最初就职的公司里使我懂得，不管所处的环境多么恶劣，不管被逼入何等绝望的境地，如果只是一味地发牢骚，逃避现实，犹豫彷徨，那么，人生绝不会出现转机。


在高三时，我每周不会落下的，是“进击的巨人”这部番剧。<br />在片首曲中，有这么一句话：

> 一味祷告纵然心虔，世间又能有何改变。


而坚守底线中的这句话，是一样的意思。<br />在家园工作与学习的过程中，时常有同学夸奖我执行力很强，而执行力强的缘由，便是这两句话。

同样的话，在家园信条中也有提及：

> 我们需要能够提出问题的人，但是更需要能够解决问题的人，提出问题80分，解决问题100,但是我们坚信：100分大于80分,80分大于0分


有想法，大胆去做就好了~

## 无欲则刚

> 包括自己的生命在内，只有能够彻底抛弃私心的人才能成就大事”。这句话凝缩了最重要的思想不仅对经济界，而且对政界、官界、各行各界都适用。我坚信，领袖的必要条件就在于克己奉公。


看到这一段时，只想起了一句话：

> 海纳百川，有容乃大。壁立千仞，无欲则刚。


我自己逐渐可以体会到其中的意思，只是距离这样的高度还非常非常的远，在此不做评价。

# 四个关键字
再次阅读《坚守底线》这本书，我提炼出了四个关键词。

在大学四年中，我受其影响最深，但却一直没有总结，直到写下文章的今天，脑海中突然冒出来的四个关键词，即代表了我为人处世的态度，也代表了我未来会一直努力的方向。

它们是：认真、正直、努力、坚持

我会结合自身经历，对其一一进行解释。

## 认真

> 千万不要自己感动自己。大部分人看似的努力，不过是愚蠢导致的。什么熬夜看书到天亮，连续几天只睡几小时，多久没放假了，如果这些东西也值得夸耀，那么富士康流水线上任何一个人都比你努力多了。人难免天生有自怜的情绪，唯有时刻保持清醒，才能看清真正的价值在哪里。  ——于宙 《我们这一代人的困惑》


首当其冲的，是认真。

认真有很多具体的解释，比如认真的对待自己的生活，认真对待工作，等等等等。<br />而我自己对于认真的理解，则是：“运用科学的方法与自身的智慧，为当前与未来寻找最优解。”

认真的对待一件事，就意味着不能以“战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰”。<br />只有认认真真的去了解，去探知，去努力，才知道一件事情，一份工作是否真正的合适自己。切忌自己跪在地上把自己感动哭了这种情况。

剩下的三个关键词，在我心目中都同等重要，并无先后之分。

## 正直
堂堂正正的做人，堂堂正正的做事，不搞歪门邪道。<br />于我而言，这会是一种让我内心感觉安稳的生活信念。

这中间涉及到非常久远的个人历史背景故事，在此我就不做赘述了。<br />还好个人经历的一些黑历史，并没有让我成长为一个病态的人。

## 努力
下面是我很喜欢的一句话：

> 杀人须就咽喉上着刀，吾人为学，当从心髓入微处用力，自然笃实光辉 — 王阳明


在认真的去观察一件事情，做出决定后，剩下的就是需要自己持之以恒的投入。<br />努力对于我意味着什么呢？<br />想了一会儿，脑海里给出的解释是：“认认真真，拼尽全力，做到最好”。

就像自己之前在[【中国诗词大会】武亦姝 cut合集](http://www.bilibili.com/video/av8343038/)的第一个视频中，看到了她的自我介绍与准备。最后在总结时她说了一句：

> **我是武亦姝，既然来了就做到最好吧。**

**<br />而我的想法也是一样，既然认认真真的做出了决策，那么来了就做到最好吧。

## 坚持

> 若有恒，何必三更眠五更起；最无益，莫过一日曝十日寒。


很多事情，一味想着快速出成绩，人就容易变的浮躁，而浮躁过后便是放弃。<br />一曝十寒说的就是这个道理。

但凡是我人生中重要的技能，无一不是由常年累月的积累而熟能生巧的。<br />就算是我最喜欢的编程，也是坚持了半年才摸到了门槛。

除此之外，生活之中还碰到过许多事情，明明我不是最优秀的那个，但最后却是收货最多的。无他，只是因为我坚持的最久而已。

# 总结

把这四个关键字，整理一下，便得到了自己做人做事的理念。

**做人做事堂堂正正，做事之前要认认真真的分析，决定后便要持之以恒的努力。**

这本书教会我的，总结下来，也就是这么一句话。<br />但知易行难，就像韩寒的那句：“听过许多大道理，却依然过不好这一生”一样。真正对自己有用的，并不是大道理，而是自己对于大道理的理解，实践，并将这些“大道理”改造，内化到自身的这一个过程。

读书也是一样，只是阅读精要，阅读那些给出的道理，自己除了有一种“醍醐灌顶”的感觉外，所获颇微（仅针对个人而言）。<br />真正扩展自己知识边界的，恰恰是自己在读书中大量的思考，交流与查阅的过程。在这个过程中，这些“大道理”从别人的哲理，变成了我自己的想法，我会去实践，会去根据实际情况做调整，会去讲解这些“大道理”。

正所谓，知行合一。

